این شنونده نوشته اگر از شهری که زندگی می‌کنم به شهر دیگری سفر کنم
و مدت سفر کمتر از ده روز باشد و نمازم را هم شکسته به جا آورم
اگر دوباره به طرف شهر خودم برگردم نمازم را به چه صورتی باید بخوانم؟
لطفاً فتوای حضرت امام خمینی (ره) را در پاسخ توضیح دهید
و حجت‌الاسلام و المسلمین محمدی شیخ شبانی در پاسخ گفتند
طبق سؤالی که مطرح شده در هر دو صورت چه شما در شهری که دارید اقامت دارید و کمتر از ده روز می‌خواهید بمانید
یا بیشتر از ده روز می‌خواهید بمانید در هر دو صورت تو برگشت به وطن نمازتان شکسته است
اقامت کمتر از ده روز موندید تو این شهر نمازتان شکسته بوده
دارید برمی‌گردید به طرف وطنتان باز هم نمازتان شکسته است
پس طبق سؤال شما رفتن آن محل که کمتر از ده روز موندید و برگشتن نماز شما شکسته است
ان‌شاءالله مفید باشد
به هنگام انجام غسل وقتی آب دوش کم‌فشار باشد آیا مجازیم با سطل آب بریزیم و غسل‌مان را به این صورت انجام دهیم؟
با حجت‌الاسلام
و المسلمین علیان نجات فتوای حضرت آیت‌الله مکارم شیرازی را در پاسخ به این سؤال توضیح می‌دهد
آن چیزی که در قصد مهم است و شرط است
این است که آب را به نیت غسل به تمام اعضای بدن برساند
بعد از نیت اول سر و گردن را بشوید
بعد مشغول شستن طرف راست بدن بشود
و در نهایت سمت چپ بدن را شستشو بدهد
به این کار را زیر دوش گرفتن می‌شود انجام داد
همان‌طور که می‌شود در حوض و استخر این کار را کرد
و یا با سطل آب ریخت و تمام اعضای بدن را به نیت غسل شست
مقلد آقای سیستانی هستم و هفتاد و سه سالمه
من هر موقع نماز می‌خوانم
نمی‌دانم چجوری‌ه که وسط نماز خوابم می‌بره
باز دوباره مثلاً چشمم را باز می‌کنم
و دیگر نمی‌خوانم باز ببینم فراموش می‌کنم
باز نمازم را می‌خوانم
سلام و درود دوباره از نو می‌خوانم
بارها اینجوری تکرار می‌شود
می‌خواستم ببینم چیکار کنم که نمازم درست بشه
حجت‌الاسلام و المسلمین محمودی در پاسخ به سؤال شرعی این مقلد حضرت آیت‌الله سیستانی
اگر شما توی اثنای نماز خوابتان ببرد
طبعاً دیگر نمازتان باطل هست
و وضویتانم باطله
مجدداً باید وضو بگیرید و نمازتان را از سر بخوانید
گاهی اوقات عمیقاً
تصورات و ممکن خیالات باشد و خوابتان نبرده باشد
این در روایات خفقه و خفقتان یعنی چرت‌های خیلی خفیف
که وضوع را باطل نمی‌کند اتفاق می‌افتد
لذا مشکلی ندارد
یکی از مقلدین حضرت آیت‌الله سبحانی در سؤالشان نوشتند
تکلیف خانم‌ها در ایامی که دچار استحاضه قلیل هستند چیست؟
حاصل فتوای حضرت آیت‌الله سبحانی را به این سؤال بشنوید
باید برای هر نماز یک وضوع بگیرد
و بعد از وضوع فوراً مشغول نماز شود
البته گفتن اذان و اقامه و خواندن دعاها قبل از نماز اشکال ندارد
و در نماز هم می‌تواند کارهای مستحب
مثل قنوت و غیر آن را بچه بیاورد
و نیز اگر بداند از وقتی که مشغول وضوع شده
و خونی از او بیرون نیامده
و اطمینان دارد که بیرون نخواهد آمد
می‌تواند خواندن نماز را به تأخیر بیندازد
ما را در فضای مجازی دنبال کنید
در این کانال زمزم احکام
برای عضویت در کانال زمزم احکام در پیام‌رسان ایتا
عدد هفتاد را به سامانه پیامکی سه هزار پانزده پانزده ارسال کنید
انجام وضوع
با وجود این که تالا در دست یا گردن شخص
وضوع گیرنده آقا می‌باشد
از نظر شرعی چه حکمی دارد؟
وضوع این شخص با این توضیحات درست است یا نه؟
حجت‌الاسلام و المسلمین جواهری
در پاسخ به سؤال شرعی این مقلد حضرت آیت‌الله شبیری زنجانی
پوشیدن تالا بر آقایان حرام است
و در نماز اگر این اتفاق بیفتد
نماز باطل می‌شود
اما جدا از این مسئله
خیلی در وضوعش ایجاد نمی‌کند
یعنی اگر وضوع با شرایطش محقق شده باشد
آب به اعضای وضوع برسد
این پوشیدن تالا وضوع را باطل نمی‌کند
آن بحث حکم تکلیفی پوشیدن تالا
آن مسئله دیگری هست
صندوقی برای جمع‌آوری کفارات در مسجد گذاشتیم
و مبلغ زیادی در آن ریخته شده است
آیا مجازیم این پول را برای مخارج مسجد
هزینه کنیم؟
با حجت‌الاسلام و المسلمین زرا بدینی
فتوای حضرت آیت‌الله جوادی آملی را
در پاسخ به این سؤال توضیح می‌دهند
باید متوجه باشیم که
کفاره مسرفش برای اطعام مستحقین و مساکین هست
حق نداریم با آن مسجد برنایی کنیم
خانه برنایی کنیم
قالی بخریم
یا این‌ها برای مساجد
یا حسینی‌ها
یا هرچی
فقط مصرفش اطعام مساکین هست
ولی اینجا اگر منظور زکات فطره هست
یعنی زکات فطره‌ی جمع شده
نه کفاره‌ای که سؤال شده
زکات فطره باشه
اینجا اگر بخواهد برای فی‌سبیل‌الله
در مخارج ضروری مسجد خرج بشه
هم از فرش بخرند
یا مسجد دیوارش را تعمیر کنند
یا رنگ بشود
و از این مایحتاج مسجد هم خرج بشه
چون فی‌سبیل‌الله هست
مانعی ندارد
شنوندگان عزیز و گرامی به پایان برنامه
امروز زمزم احکام رسیدیم
قبل از خداحافظی دونکتر خدمت‌تان یادآور می‌شوم
بعضی از سؤالاتی که برای برنامه ما ارسال می‌کنید
کیفیت لازم را برای پخش ندارند
از این شنوندگان عزیز تقاضا می‌کنم
مجدداً سؤالشان را مطرح کنند
تا ان‌شاءالله ما پاسخ بدهیم
بعضی از سؤالات شما عزیزان هم قابلیت پخش در رسانه را ندارند
این عزیزان می‌توانند با دفاتر مراجع معظم تقلید ارتباط برقرار کنند
و پاسخ سؤال‌هایشان را دریافت کنند
خیلی ممنونیم از همراهیتان
و در پایان شماره تلفون‌های 329 10 551 و 552 با پیش‌ماره 025 را خدمت‌تان اعلام می‌کنم
تا از این طریق تلفون بزنید به برنامه ما و سؤالتان را مطرح کنید
شماره پیامک 30553 هم برای سؤالات پیامکی‌شان بزرگ‌بران در نظر گرفته شده
تا زمزم احکامی دیگر خدا نگه دارم
روشن‌ی دادن دل تاریک را با نور آفتاب
در دل شب پرتاب خورشید درخشان داشتن
روشن‌ی دادن دل
روشن‌ی دادن دل خورشید درخشان داشتن
همچو پاکان گنج در کنج قناعت یافتن
مورقانه بودن و ملک سلیمان داشتن